# Задание 2. Паспорт процесса через /proc

1. `cat /proc/$$/status | head -12` - содержит подробную информацию о текущем процессе Bash
```
Name:   bash
Umask:  0002
State:  S (sleeping)
Tgid:   1072
Ngid:   0
Pid:    1072
PPid:   1071
TracerPid:      0
Uid:    1000    1000    1000    1000
Gid:    1000    1000    1000    1000
FDSize: 256
Groups: 24 25 27 29 30 44 46 100 101 1000
```
Описание:
- bash - имя процесса.
- 0002 - маска прав доступа по умолчанию.
- S (sleeping) - процесс находится в состоянии ожидания.
- 1072 - идентификатор группы потоков.
- 1072 - PID текущего процесса.
- 1071 - PID родительского процесса.
- 0 - процесс не отслеживается отладчиком.
- 1000 - идентификатор пользователя user.
- 1000 - идентификатор основной группы пользователя.
- 256 - текущий размер таблицы файловых дескрипторов.
- Groups - дополнительные группы пользователя.

2. `cat /proc/$$/cmdline | tr '\0' ' '; echo` содержит командную строку, с которой был запущен процесс. 
```
-bash
```
Текущая оболочка была запущена как login shell через SSH, поэтому Bash получил имя -bash. Символ - в начале обозначает login-оболочку.

3. `ls -l /proc/$$/exe` - Показывает символическую ссылку exe, которая указывает на исполняемый файл текущего процесса.
```
lrwxrwxrwx 1 user user 0 окт  2 22:44 /proc/1072/exe -> /usr/bin/bash
```
Текущий процесс PID 1072 использует исполняемый файл `/usr/bin/bash`.

4. `ls -l /proc/$$/cwd` - Показывает символическую ссылку cwd, которая указывает на текущий рабочий каталог процесса.
```
lrwxrwxrwx 1 user user 0 окт  3 01:07 /proc/1072/cwd -> /home/user
```
До выполнения `cd /etc` текущим каталогом Bash был `/home/user`.

5. `ls -l /proc/$$/fd` - Показывает открытые файловые дескрипторы текущего процесса.
```
итого 0
lrwx------ 1 user user 64 окт  2 23:05 0 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 user user 64 окт  2 23:05 1 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 user user 64 окт  2 23:05 2 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 user user 64 окт  2 23:05 255 -> /dev/pts/0
```
Вывод:
- 0 - стандартный ввод (stdin). Указывает на `/dev/pts/0`.
- 1 - стандартный вывод (stdout). Указывает на `/dev/pts/0`.
- 2 - стандартный вывод ошибок (stderr). Указывает на `/dev/pts/0`.
- 255 - дополнительный дескриптор, используемый Bash для внутренних нужд.


6. `cd /etc && ls -l /proc/$$/cwd` - изменяет текущий каталог оболочки на `/etc` и показывает, куда указывает `/proc/$$/cwd`
```
lrwxrwxrwx 1 user user 0 окт  3 01:07 /proc/1072/cwd -> /etc
```
После выполнения `cd /etc` текущий рабочий каталог процесса Bash изменился с `/home/user` на `/etc`.


## Итоговый отчет

1. Таблица «паспорт процесса»: имя, PID, PPID, UID, состояние, исполняемый файл, текущий каталог;

|Параметр|Значение|
|---|---|
|Имя|bash|
|PID|1072|
|PPID|1071|
|UID|1000|
|Состояние|S (sleeping)|
|Испольняемый файл|`/usr/bin/bash`|
|Текущий каталог|`/etc`|

2. Объясните, что за дескрипторы 0, 1 и 2 в /proc/$$/fd и куда они указывают;
> Дескриптор 0 — стандартный ввод (stdin), дескриптор 1 — стандартный вывод (stdout), дескриптор 2 — стандартный вывод ошибок (stderr).

3. Что изменилось в cwd после cd /etc и почему;
До выполнения:
```
/proc/1072/cwd -> /home/user
```
После выполнения:
```
/proc/1072/cwd -> /etc
```
Изменение произошло потому, что команда `cd` изменила текущий рабочий каталог процесса Bash. `/proc/1072/cwd` всегда показывает каталог, который процесс использует в данный момент.

4. Ответьте: почему ps и top показывают те же сведения, что и /proc ?
> `ps` и `top` получают информацию о процессах из ядра, в том числе через виртуальную файловую систему `/proc`. Поэтому данные о PID, PPID, состоянии, пользователе и других параметрах процесса совпадают с информацией из `/proc`.